<!-- source: CBETA (https://github.com/cbeta-org/BM_u8) 大正新脩大蔵経 T04n0193・佛本行經 降魔品第十六(宋・寶雲訳。地神證明=触地印の場面はこちらが明示的) -->
<!-- license: CC BY-NC-SA 3.0 Taiwan (https://www.cbeta.org/copyright.php) -->
<!-- extracted: 2026-07-02, 品/巻境界に沿って範囲切出し。CBETA 行位置タグ・脚注番号・外字画像参照は除去、<p> 段落区切りのみ保持 -->

佛本行經降魔品第十六

　時菩薩始坐，　　座號金剛齊；　建立金剛心，　　三千世界震。　地神喜踊躍，　　數數而震動；　魔天見地震，　　疑問何故爾？　魔王第一臣，　　號名曰言辭；　傾躬謙敬意，　　而啟白魔王：「唯王聽所聞，　　歷劫積功德，　白淨王太子，　　淨土修善行。　今當成大道，　　空天王欲界；　欲壞所欲城，　　眾門戶之關。　必超王界上，　　當度勝眾生；　廣開泥洹門，　　甘露之法輪。」　魔王聞其言，　　情即慘然坐；　三女來問訊，　　第一女名愛，　第二名志悅，　　第三名亂樂；　問王何故愁？　　王答諸女言：「彼有大仙聖，　　被決定大鎧；　手執智慧弓，　　無常箭射吾。　欲伏吾欲界，　　若勝處吾上；　當空吾境界，　　今眾慢賤吾。　猶如強隣王，　　為敵國所掠；　曼今故屬吾，　　宜廣設方便。　卿等女力士，　　令其失本志；　可往施罣礙，　　如設水坻防。」　於是魔三女，　　便行詣道樹；　欲現其女力，　　天上世間女。　極現其媚，　　迷惑亂人情；　來欲壞其意，　　盡其盡媚巧。　種種改其形，　　變化甚輕疾；　猶如雲中電，　　不停住斯須。　菩薩諦計察，　　髮膚瓔絡飾；　衣服巧為覆，　　猶如聚骨舍。　惡露充盈滿，　　解散令人驚，　是何欺世間，　　裹以薄肌皮，　迷惑愚癡者。　　審諦視魔女；　形體衰老悴，　　如花被重霜。　魔王見女老，　　懷恚如熾炎；　即召重傍臣，　　令合召大軍，　往固遮釋子：　　「今曼處吾界；　未得審諦眼，　　宜時往壞亂。　今若道成者，　　儻能勝於吾；　速召車馬兵，　　吾當自出戰。」　寶冠明如日，　　嚴飾其頭首；　來到須彌頂，　　即被金剛鎧。　猶如日光明，　　如照曜薄雲；　金剛千輪車，　　輪各有千輻。　駕以馬千匹，　　魔王乘寶車；　甚曠甚明曜，　　如日在火中。　花宮一由旬，　　手執五利矢；　寶莖蓋如月，　　以迷惑世間。　蓋覆數由旬，　　周飾七寶鈴；　高幢大開口，　　猶如摩竭魚，　欲吞海水時。　　魔王如是出，　將從諸魔眾，　　凡有八十億，　來至道樹側。　　菩薩坐花上，　猶如梵天王，　　寂滅德充盈，　重光晃昱昱，　　如大金寶積。　左手以執弓，　　從金筩拔箭，　便語菩薩曰：　　「咄起剎利種；　如何故畏死，　　棄己帝王位？「相仁妙臂當執弓，　　應食世間之榮位；　古王之路名普聞，　　汝應當受頭縱恣。　應食世妙祠嚴國，　　普令役世無遺餘；　始起聖王甘蔗種，　　還食國榮棄乞求。　若不欲起諦自思，　　莫自違負本誓願；　吾箭甚嚴莫能當，　　徹壞一切堅固楯。　惑人猶如春時花，　　甚於斷花著日中；　愛悅世間如時雨，　　欲猶孔雀得雲雨。　惑欲失志忘慚愧，　　佐助嫉慢獨挵世；　外道遂強行凶呪，　　受勝是等獨挵世。　欲迷諸天及世人，　　覺悟談言失睡眠；　健疾無比力勢強，　　愛欲無形壞眾形。　或以愛火燒殺戒，　　古王燭之瘦消亡；　王名財除亡滿臂，　　上世惑欲何況今。」　彼時魔王說是言，　　不能搖動菩薩意；　即便發弓捷疾矢，　　現諸惑作女變。　見菩薩坐不傾動，　　堅固如山懷疑曰：「安詳大子如山王，　　以女箭射即傾動。　化現四面以迎之，　　現不自輕與相見；　想今太子不識矢，　　若子失志吾箭誤。　是不宜以欲化矢，　　不可謙敬典雅辭；　是當輕易不宜敬，　　以大軍勢強恐迫。」　魔王發意念兵眾，　　大呼徹天盡魔界；　即會若干無數形，　　甚可恐畏動天地。　嚴事如雪眾山王，　　眾藥挍飾甚可愛；　三十二頭名阿樂，　　是天帝釋所乘象。　化身千目被珠鎧，　　手執金剛千楞杵；　釋從無數可畏天，　　象兵八億相隨來。　銀車甚大容飾白，　　駕千白馬將從白；　白明珠鎧白雲蓋，　　自化己身有百頭。　將諸白龍大軍眾，　　十二萬億為營從；　是至水神名和崙，　　卷地而來曳諸山。　天金瑠璃種種寶，　　明珠嚴首及身體；　被琉璃鎧粟金鈿，　　右手執持金剛棒。　駕千師子眾寶精，　　乘琉璃車色如日；　與無數億相叉神，　　毘沙門軍如暴水。　無泣威怒及仙時，　　雨立日月風火神；　花照妙馬堅金剛，　　賢才厚務及正行。　是大天神無央數，　　乘車象龍及駕虎；　車駕千馬千師子，　　或復有以千虎駕。　或復有駕鴈孔雀，　　駕驢駱駝特牛牴；　或乘雲車乘山樹，　　或有乘龍虺毒蛇。　或有吐火鼻火出，　　眼耳出火頭火然；　其所打擲皆成火，　　熾盛焰作如劫盡。　或化如日或如月，　　化如大山有羽翼；　或冥昏晦如黑雲，　　雷震電光晃昱昱。　如是無數塞虛空，　　或化黑象如須彌；　乘是大象執大弓，　　來向菩薩欲燒然。　或化猪頭駱駝首，　　象羆熊頭無數變；　化身甚大為象頭，　　牙如山巖上刺天。　或化師子及馬頭；　　或化虎頭摩竭魚；　或化二頭三四五，　　六七八九乃至十；　或化百頭百手臂，　　百足百眼甚可畏；　若干變化至千頭，　　千眼千臂放火來。　車聲馬聲象吼嚮，　　聲鼓軻音動天地；　或執弓箭刀矛戟，　　或戴山樹金剛杵。　皆放所執戰鬪具，　　山樹金剛和雨雹；　菩薩德大化所放，　　金銀雜花眾寶雨。　化黑女人如雲山，　　執器沃呪惑菩薩；　還自狂惑無所識，　　破所執器祭具散。　或有跪地吼喚聲，　　雷動震地塞虛空；　或被虺皮若干形，　　眼耳鼻口蛇虺出。　還相騎乘瞋恚戰，　　或有馬鳴或狼呼；　於菩薩意無增減，　　猶如螢火日爭明。　有一天人謂魔王：　　「熟尊觀是仙聖德；　身中照現諸天宮。「日月五星及諸宿，　　鐵圍須彌江海淵；　釋梵四王太山君，　　一切照現菩薩身，　猶如普世現月中。」　　於是魔王益恚盛；　即放戰具愛欲火，　　地虛空然不可知。　菩薩即放甘露觀，　　化雲雨潤滅欲火；　愛即畏懼菩薩德，　　安詳天至邪鬼退。　魔王即放恚毒發，　　如召禍害化成虺；　地上普滿毒蛇虺，　　纏繞道樹悉周遍。　菩薩即放大慈發，　　化成吉來蛇退滅；　魔王復放愚癡發，　　菩薩計緣逆得勝。　魔王復放嫉嫌箭，　　名曰惡口化為龍；　菩薩復放大悲箭，　　化為金鳥龍逃退。　魔王復放憍慢發，　　發名梵手化成象；　菩薩復放十力發，　　化成師子象退去。　魔王復放妄言發，　　名曰調戲化成風；　菩薩即放至誠發，　　挫折魔箭化成山。　魔王復放慳貪發，　　發名悋惡化成霧；　菩薩即放惠施發，　　化雲細雨除土霧。　魔王復放陰蓋發，　　名曰睡眠化成雲；　菩薩即放五淨發，　　化成暴風壞裂雲。　魔王復放邪見發，　　化成邪冥覆世間；　菩薩復放正見發，　　化成為日除魔冥。　菩薩被大忍辱鎧，　　戒成充備跱立地；　著七覺意之花鬘，　　進定瓔珞微妙好。　手執慈弓梵寂箭，　　從意筩中而拔之；　適放一發都得勝，　　如阿須倫勝古烈。　魔若干變來相恐，　　菩薩意定毛不動。　爾時天上淨居天，　　奉持過去成佛法，　心之憎愛滅除盡，　　上空中見勝菩薩。　時諸天人語魔王：　　「唯仁波旬當諦計。」　天告波旬何故勞，　　唐棄汝功實相語：「捨懷惡意寂滅心，　　何為惚慊於菩薩？　是士無誰能動者，　　猶比口氣吹須彌；　故以慈愛語魔王，　　自愛莫觸嬈菩薩。　諸物尚可捨本性，　　風捨輕動火捨熱；　地捨沆重水捨濕，　　冥不避明日捨照。　月尚可使在地行，　　須彌昇空海過濟；　無央數劫成德業，　　終不退捨決定誓。　如其決定如精進，　　如惡如好慈眾生；　法會盛賓諸天人，　　食以正法甘露珍。　發心求願安眾生，　　自然發意愍世間；　不逮本願終不起，　　日出求冥不得然。　菩薩大悲愍世間，　　塵勞之患所蹂踐；　博集諸法之良藥，　　三十七種之神膏。　欲為普世和神藥，　　卿魔不宜犯繞遮；　一切墮邪迷惑路，　　欲導以正不可固。　世愚昏冥滅酥油，　　一切大智之燈明；　佛大庭燎今當然，　　卿魔莫滅方便退。　見是世間沈沒深，　　塵勞海淵無涯底；　欲度一切沈沒者，　　何惡能違行善者？　初始發善根堅固，　　建大忍辱之觚幹；　意志枝莖大廣博，　　持戒禁花甚鮮潔。　大智慧樹今欲生，　　當成熟正法甘果；　卿魔莫為作妨礙，　　真堅要樹始欲生。　古來下佛種種種，　　今是應生開敷時；　今坐是座是其宜，　　如先過去之諸佛。　是坐有德名事齊，　　無數億人所愛處；　普此地上更無處，　　意大尊重可勝者。」　魔王聞是慘愁曰：　　「菩薩觀我是大力；　欲燒天地令燋盡，　　能吞鐵圍普大地。」　時菩薩因問魔曰：　　「本修何行得大力？」　答曰：「吾祠大開門，　　名德普聞無不周。」「卿一祠祀大德爾。　　波旬且可聽我說。　吾大祠祀無央數，　　遍此地上無空處。」　魔語：「我行汝具知，　　汝所行德誰為證？」　菩薩告魔：「具諦聽，　　今當示汝吾行證。」　於是菩薩光明臂，　　如出赤雲照然明；　從袈裟中出其臂，　　即展𦟛平微妙臂。　先世善行之積聚，　　千福輪掌妙相具；　告魔王已手觸地，　　「我行汝知地逮證。」　於是地神出現形，　　大舉聲：「我證！我證！　於此地開門大祀，　　名聞第一無不備。　又復名曰多金施，　　復以馬施無央數；　數數食飽充此地，　　又雨七寶飽世間。　是處頭施有千數，　　有處以自及妻息，　是處剝皮是處肉，　　是處以血破骨體，　於是地施無數身，　　捨世種種身不逆。」　地即為證現返復，　　地應震應出大聲，　三千世界六返動，　　盡撲魔王并其軍，　顛倒偃覆都墮地。　　空中大聲普告曰：「釋種太子都勝怨，　　已勝魔怨諸塵勞。」　魔王大幢即摧折，　　魔退魔敗聲流遍。　已勝魔王還定意，　　意定深思諸佛事；　德重地神不能勝，　　心懷喜踊連震動。　菩薩即告地神曰：　　「動不動類皆因汝；　且定莫動耐斯須，　　吾為無歸者作歸。　汝久耐負無央數，　　逆害親君族欺者；　越限傾邪向眾罪，　　掘盡善根行惡人。　飲倒見毒墮冥者，　　苦厄重擔地獄分；　已勝此等且小忍，　　須吾捨棄諸苦擔。」　於是現歷觀諸禪，　　於諸禪得最自在；　憶念久遠初始事，　　前世所經如昨暮。　時至夜半天眼觀，　　見一切了如明鏡；　照察明達五道生，　　無有堅要如芭蕉。　於其夜至第三時，　　審諦思惟意要妙；　一切世間諸苦會，　　生老病死遂別離，　愚冥覆弊出要道，　　不避坑塹猶如盲。　菩薩推盡生死原，　　察其起滅悉曉了。　心更生念重思惟：　　「老由何來何從死？」　復生正念：「緣生故，　　因老有病從病死。　其有頭者有頭患，　　猶樹已生必當墮；　重思本種所由有，　　覺種緣行受緣對，　受何從起從愛有，　　觀愛所由從覺識，　覺識所由從觸更，　　緣其觸更有諸根，　所由六入緣名色，　　名色之緣則因緣，　如是緣下至於上，　　得癡縮起生死原。　是滅已一切都滅，　　癡原生死所應滅。」　審覺十二緣起本，　　如所應覺諦覺知。　八賢聖路最第一，　　先執正見如審實；　見死吾我盡三界，　　燒塵勞澤以慧火。　辨是事已自歎曰：　　「所應覺作悉已成；　吾已及逮久仙聖，　　諸佛世尊所行道。」　至於其夜第三時，　　日普照之導幢現；　眾生休息時寂靜，　　一切智成最佛道。「吾已及逮久仙聖，　　諸佛世尊所行道。」　逮佛第一最處已，　　三千世界六變動。　諸天側塞滿空中，　　歡喜散花普遍地；　粟金粟銀末栴檀，　　天意作花悉周布。　地普充盈塞空中，　　從無結愛雨天花；　𠆸樂不鼓自然鳴，　　諸天鼓樂空中作。　天應慶喜世得持，　　地虛空神普踊躍；　火神歡喜自然燃，　　淵海波涌震妙聲。　樹神各各獻奇花，　　須彌喜與諸山禮；　地獄涼息餓鬼飽，　　眾生相愛除慊仇。　佛身奮放正法光，　　四維上下遍十方；　變現種種諸形像，　　故先使至遍覺悟。　八賢聖路始復現，　　如童無導令諸道；　是有妙花名諸覺，　　言諸覺復林樹現。　三十七品數各別，　　各自現形如說義；　或白青黃若干色，　　光明如是說法音。　佛日出曉照世間，　　是其光明諦覺之；　佛即還攝神光明，　　不食七日坐樂法。　爾時世尊說此偈：　　「快哉報福妙願成；　速疾乃逮最上寂，　　保安不受餘他苦。　魔王覩共相聚來，　　各各現形力向吾；　終不能令吾意動，　　以功德力勝降之。」

佛本行經卷第三

佛本行經卷第四(一名佛本行讚傳)

宋涼洲沙門釋寶雲譯
