<!-- source: CBETA (https://github.com/cbeta-org/BM_u8) 大正新脩大蔵経 T04n0192・佛所行讚 破魔品第十三+阿惟三菩提品第十四(馬鳴造、北涼・曇無讖訳) -->
<!-- license: CC BY-NC-SA 3.0 Taiwan (https://www.cbeta.org/copyright.php) -->
<!-- extracted: 2026-07-02, 品/巻境界に沿って範囲切出し。CBETA 行位置タグ・脚注番号・外字画像参照は除去、<p> 段落区切りのみ保持 -->

佛所行讚破魔品第十三

　仙王族大仙，　　於菩提樹下，　建立堅固誓，　　要成解脫道。　鬼龍諸天眾，　　悉皆大歡喜，　法怨魔天王，　　獨憂而不悅。　五欲自在王，　　具諸戰鬪藝，　憎嫉解脫者，　　故名為波旬。　魔王有三女，　　美貌善儀容，　種種惑人術，　　天女中第一。　第一名欲染，　　次名能悅人，　三名可愛樂，　　三女俱時進。　白父波旬言：　　「不審何憂慼？」　父具以其事，　　寫情告諸女：「世有大牟尼，　　身被大誓鎧，　執持大我弓，　　智慧剛利箭，　欲戰伏眾生，　　破壞我境界。　我一旦不如，　　眾生信於彼，　悉歸解脫道，　　我土則空虛，　譬如人犯戒，　　其身則空虛。　及慧眼未開，　　我國猶得安，　當往壞其志，　　斷截其橋梁。」　執弓持五箭，　　男女眷屬俱，　詣彼吉安林，　　願眾生不安。　見牟尼靜默，　　欲度三有海，　左手執強弓，　　右手彈利箭，　而告菩薩言：　　「汝剎利速起，　死甚可怖畏，　　當修汝自法，　捨離解脫法，　　習戰施福會，　調伏諸世間，　　終得生天樂。　此道善名稱，　　先勝之所行，　仙王高宗胄，　　乞士非所應。　今若不起者，　　且當安汝意，　慎莫捨要誓，　　試我一放箭。　罣羅月光孫，　　亦由我此箭，　小觸如風吹，　　其心發狂亂。　寂靜苦行仙，　　聞我此箭聲，　心即大恐怖，　　惛迷失本性。　況汝末世中，　　望脫我此箭？　汝今速起者，　　幸可得安全。　此箭毒熾盛，　　慷慨而戰掉，　計力堪箭者，　　自安猶尚難，　況汝不堪箭，　　云何能不驚？」　魔說如斯事，　　迫脅於菩薩，　菩薩心怡然，　　不疑亦不怖。　魔王即放箭，　　兼進三玉女，　菩薩不視箭，　　亦不顧三女，　魔王惕然疑，　　心口自相語：「曾為雪山女，　　射魔醯首羅，　能令其心變，　　而不動菩薩。　非復以此箭，　　及天三玉女，　所能移其心，　　令起於愛恚；　當更合軍眾，　　以力強逼迫。」　作此思惟時，　　魔軍忽然集，　種種各異形，　　執戟持刀劍，　戟樹捉金杵，　　種種戰鬪具。　猪魚驢馬頭，　　駝牛兕虎形，　師子龍象首，　　及餘禽獸類。　或一身多頭，　　或面各一目，　或復眾多眼，　　或大腹長身。　或羸瘦無腹，　　或長脚大膝，　或大脚肥𨄔，　　或長牙利爪。　或無頭目面，　　或兩足多身，　或大面傍面，　　或作灰土色。　或似明星光，　　或身放烟火，　或象耳負山，　　或被髮裸身。　或被服皮革，　　面色半赤白，　或著虎皮衣，　　或復著蛇皮。　或腰帶大鈴，　　或縈髮螺髻，　或散髮被身，　　或吸人精氣。　或奪人生命，　　或超擲大呼，　或奔走相逐，　　迭自相打害。　或空中旋轉，　　或飛騰樹間，　或吼喚，　　惡聲震天地。　如是諸惡類，　　圍遶菩提樹，　或欲擘裂身，　　或復欲吞噉。　四面放火然，　　烟焰盛衝天，　狂風四激起，　　山林普震動。　風火烟塵合，　　黑闇無所見，　愛法諸天人，　　及諸龍鬼等，　悉皆忿魔眾，　　瞋恚血淚流。　淨居諸天眾，　　見魔亂菩薩，　離欲無瞋心，　　哀愍而傷彼，　悉來見菩薩，　　端坐不傾動。　無量魔圍繞，　　惡聲動天地，　菩薩安靖默，　　光顏無異相。　猶如師子王，　　處於群獸中，　皆歎嗚呼呼！　　奇特未曾有。　魔眾相駈策，　　各進其威力，　迭共相催切，　　須臾令摧滅，　裂目而切齒，　　亂飛而超摧。　菩薩默然觀，　　如看童兒戲，　眾魔益忿恚，　　倍增戰鬪力。　抱石不能舉，　　舉者不能下，　飛矛戟利矟，　　凝虛而不下，　雷震雨大雹，　　化成五色花，　惡龍蛇𠹀毒，　　化成香風氣。　諸種種形類，　　欲害菩薩者，　不能令傾動，　　隨事還自傷。　魔王有姊妹，　　名彌伽迦利，　手執髑髏器，　　在於菩薩前，　作種種異儀，　　婬惑亂菩薩。　如是等魔眾，　　種種醜類身，　作種種惡聲，　　欲恐怖菩薩，　不能動一毛，　　諸魔悉憂慼。　空中負多神，　　隱身出音聲：「我見大牟尼，　　心無怨恨想，　眾魔惡毒心，　　無怨處生怨。　愚癡諸惡魔，　　徒勞無所為，　當捨恚害心，　　寂靜默然住。　汝不能口氣，　　吹動須彌山，　火冷水熾然，　　地性平軟濡；　不能壞菩薩，　　歷劫修善果。　菩薩正思惟，　　精進勤方便，　淨智慧光明，　　慈悲於一切。　此四妙功德，　　無能中斷截，　而為作留難，　　不成正覺道？　如日千光明，　　必除世間闇，　鑽木而得火，　　掘地而得水，　精勤正方便，　　無求而不獲。　世間無救護，　　中貪恚癡毒，　哀愍眾生故，　　求智慧良藥。　為世除苦患，　　汝云何惱亂？　世間諸癡惑，　　悉皆著邪徑，　菩薩習正路，　　欲引導眾生，　惱亂世尊師，　　是則大不可。　如大曠野中，　　欺誑商人導，　眾生墮大冥，　　莫知所至處，　為燃智慧燈，　　云何欲令滅？　眾生悉漂沒，　　生死之大海，　為脩智慧舟，　　云何欲令沒？　忍辱為法芽，　　固志為法根，　律儀戒為地，　　覺正為枝幹，　智慧之大樹，　　無上法為菓，　蔭護諸眾生，　　云何而欲伐？　貪恚癡枷鎖，　　軛縛於眾生，　長劫修苦行，　　為解眾生縛，　決定成於今，　　於此正基坐，　如過去諸佛，　　堅竪金剛臺，　諸方悉輕動，　　惟此地安隱。　能堪受妙定，　　非汝所能壞，　但當輕下心，　　除諸憍慢意，　應修智識想，　　忍辱而奉事。」　魔聞空中聲，　　見菩薩安靜，　慚愧離憍慢，　　復道還天上。　魔眾悉憂慼，　　崩潰失威武，　鬪戰諸器仗，　　縱橫棄林野，　如人殺怨主，　　怨黨悉摧碎。　眾魔既退散，　　菩薩心虛靜，　日光倍增明，　　塵霧悉除滅。　月明眾星朗，　　無復諸闇障，　空中雨天花，　　以供養菩薩。

佛所行讚阿惟三菩提品第十四

　菩薩降魔已，　　志固心安隱，　求盡第一義，　　入於深妙禪。　自在諸三昧，　　次第現在前，　初夜入正受，　　憶念過去生。　從某處某名，　　而來生於此，　如是百千萬，　　死生悉了知。　受生死無量，　　一切眾生類，　悉曾為親屬，　　而起大悲心。　大悲心念已，　　又觀彼眾生，　輪迴六趣中，　　生死無窮極。　虛偽無堅固，　　如芭蕉夢幻，　即於中夜時，　　逮得淨天眼。　見一切眾生，　　如觀鏡中像，　眾生生生死，　　貴賤與貧富。　清淨不淨業，　　隨受苦樂報，　觀察惡業者，　　當生惡趣中。　修習善業者，　　生於人天中，　若生地獄者，　　受無量種苦。　吞飲於洋銅，　　鐵槍貫其體，　投之沸鑊湯，　　駈入盛火聚。　長牙群犬食，　　利鳥啄腦，　畏火赴叢林，　　劍葉截其體。　利刀解其身，　　或利斧斫剉，　受斯極苦毒，　　業行不令死。　樂修不淨業，　　極苦受其報，　味著須臾頃，　　苦報甚久長。　戲笑種禍因，　　號泣而受罪，　惡業諸眾生，　　若見自報者。　氣脉則應斷，　　恐怖崩血死，　造諸畜生業，　　業種種各異。　死墮畜生道，　　種種各異身，　或為皮肉死，　　毛角骨尾羽。　更互相殘殺，　　親戚還相噉，　負重而抱軛，　　鞭策鉤錐刺。　傷體膿血流，　　飢渴莫能解，　展轉相殘殺，　　無有自在力，　虛空水陸中，　　逃死亦無處。　慳貪增上者，　　生於餓鬼趣，　巨身如大山，　　咽孔猶針鼻，　飢渴火毒然，　　還自燒其身。　求者慳不與，　　或遮人惠施，　生彼餓鬼中，　　求食不能得，　不淨人所棄，　　欲食而變失。　若人聞慳貪，　　苦報如是者，　割肉以施人，　　如彼尸毘王。　或生人道中，　　身處於行廁。　動轉極大苦，　　出胎生恐怖，　軟身觸外物，　　猶如刀劍截。　任彼宿業分，　　無時不有死，　勤苦而求生，　　得生長受苦。　乘福生天者，　　渴愛常燒身，　福盡命終時，　　衰死五相至。　猶如樹華萎，　　枯悴失光澤，　眷屬存亡分，　　悲苦莫能留。　宮殿廓然空，　　玉女悉遠離，　坐臥塵土中，　　悲泣相戀慕。　生者哀墮落，　　死者戀生悲，　精勤修苦行，　　貪求生天樂，　既有如此苦，　　鄙哉何可貪？　大方便所得，　　不免別離苦，　嗚呼諸天人，　　脩短無差別。　積劫修苦行，　　永離於愛欲，　謂決定長存，　　而今悉墮落。　地獄受眾苦，　　畜生相殘殺，　餓鬼飢渴逼，　　人間疲渴愛，　雖云諸天樂，　　別離最大苦。　迷惑生世間，　　無一蘇息處，　嗚呼生死海，　　輪轉無窮已，　眾生沒長流，　　漂泊無所依。　如是淨天眼，　　觀察於五道，　虛偽不堅固，　　如芭蕉泡沫，　即彼第三夜，　　入於深正受。　觀察諸世間，　　輪轉苦自性，　數數生老死，　　其數無有量，　貪欲癡闇障，　　莫知所由出。　正念內思惟，　　生死何從起？　決定知老死，　　必由生所致，　如人有身故，　　則有身痛隨。　又觀生何因？　　見從諸有業，　天眼觀有業，　　非自在天生。　非自性非我，　　亦復非無因，　如破竹初節，　　餘節則無難。　既見生死因，　　漸次見真實，　有業從取生，　　猶如火得薪。　取以愛為因，　　如小火焚山，　知愛從受生，　　覺苦樂求安。　飢渴求飲食，　　受生愛亦然，　諸受觸為因，　　三等苦樂生。　鑽燧加人功，　　則得火為用，　觸從六入生，　　盲無明覺故。　六入名色起，　　如芽長莖葉，　名色由識生，　　如種芽葉生。　識還從名色，　　展轉更無餘，　緣識生名色，　　緣名色生識。　猶人船俱進，　　水陸更相運，　如識生名色，　　名色生諸根。　諸根生於觸，　　觸復生於受，　受生於愛欲，　　愛欲生於取。　取生於業有，　　有則生於生，　生生於老死，　　輪迴周無窮。　眾生因緣起，　　正覺悉覺知，　決定正覺已，　　生盡老死滅。　有滅則生滅，　　取滅則有滅，　愛滅則取滅，　　受滅則愛滅。　觸滅則受滅，　　六入滅觸滅，　一切入滅盡，　　由於名色滅。　識滅名色滅，　　行滅則識滅，　癡滅則行滅，　　大仙正覺成。　如是正覺成，　　佛則興世間，　正見等八道，　　坦然平直路，　畢竟無我所，　　如薪盡火滅。　所作者已作，　　得先正覺道，　究竟第一義，　　入大仙人室。　闇謝明相生，　　動靜悉寂默，　逮得無盡法，　　一切智明朗。　大仙德淳厚，　　地為普震動，　宇宙悉清明，　　天龍神雲集，　空中奏天樂，　　以供養於法。　微風清涼起，　　無雲雨香雨，　妙華非時敷，　　甘菓違節熟。　摩訶曼陀羅，　　種種天寶花，　從空而亂下，　　供養牟尼尊。　異類諸眾生，　　各慈心相向，　恐怖悉消除，　　無諸恚慢心。　一切諸世間，　　皆同漏盡人，　諸天樂解脫，　　惡道暫安寧，　煩惱暫休息，　　智月漸增明。　甘蔗族仙人，　　諸有生天者，　見佛出興世，　　歡喜充滿身，　即於天宮殿，　　雨花以供養。　諸天神鬼龍，　　同聲嘆佛德，　世人見供養，　　及聞讚嘆聲，　一切皆隨喜，　　踊躍不自勝。　唯有魔天王，　　心生大憂苦。　佛於彼七日，　　禪思心清淨，　觀察菩提樹，　　瞪視目不瞬。「我依於此處，　　得遂宿心願。」　安住無我法，　　佛眼觀眾生，　發上哀愍心，　　欲令得清淨。　貪恚癡邪見，　　飄流沒其心，　解脫甚深妙，　　何由能得宣？　捨離勤方便，　　安住於默然。　顧惟本誓願，　　復生說法心，　觀察諸眾生，　　煩惱孰增微。　梵天知其念，　　法應請而轉，　普放梵光明，　　為度苦眾生，　來見牟尼尊。　　說法大人相，　妙義悉顯現，　　安住實智中，　離於留難過。　　無諸虛偽心，　恭敬心歡喜，　　合掌勸請言：「世間何福慶，　　遭遇大世尊！　一切眾生類，　　塵穢滓雜心，　或有重煩惱，　　或煩惱輕微。　世尊已免度，　　生死大苦海，　願當濟度彼，　　沈溺諸眾生。　如世間義士，　　得利與物同，　世尊得法利，　　唯應濟眾生。　凡人多自利，　　彼我兼利難，　唯願垂慈悲，　　為世難中難。」　如是勸請已，　　奉辭還梵天。　佛以梵天請，　　心悅嘉其誠，　長養大悲心，　　增其說法情。　念當行乞食，　　四王咸奉鉢，　如來為法故，　　受四合成一。　時有商人行，　　善友天神告：「大仙牟尼尊，　　在彼山林中，　世間良福田，　　汝應往供養。」　聞命大歡喜，　　奉施於初飯。　食已顧思惟：　　「誰應先聞法？　唯有阿羅藍，　　欝頭羅摩子，　彼堪受正法，　　而今已命終；　次有五比丘，　　應聞初說法。」　欲說寂滅法，　　如日光除冥，　行詣波羅㮈，　　古仙人住處。　牛王目平視，　　安庠師子步，　為度眾生故，　　往詣迦尸城，　步步獸王顧，　　顧瞻菩提林。
